ကျွန်တော်တို့ဟာ သက်သေအဖြစ် ဒီအမှန်တရားတွေကိုလက်ကိုင်ထားပါ
ဒါကတော့ လူသားအားကသာတူညီမျှ မွေးဖွားလာတယ်ဆိုတာပါပဲ
အဲ့ဒါက သူတို့ကို ခိုင်မာတဲ့လူသားဆန်ဆန် အခွင့်အရေးတွေနဲ့ပေါင်းစည်းထောက်ပံ့ထားတာပါ
ဒီအရာတွေကြားမှာ ဘဝလွတ်လပ်မူနဲ့ ပျော်ရွင်မူတို့ပါပါတယ်
jefferson and Adams and Franklin တို့ရေးခဲ့တဲ့လွတ်လပ်ရေးကြေငြာစာတမ်းဟာ အစိတ်အပိုင်းတခုအနေနဲ့ပါပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဒီစာကြောင်းကိုကြည့်ရအောင်
သူတို့ဟာ ဖန်ဆင်းရှင်အားဖြင့် ရှင်သန်လာတယ်ဆိုတဲ့စကားစုကိုကြည့်ရအောင်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက ဖန်ဆင်းရှင်ဆိုတာ ယေရူ (သို့)ဘုရားသခင်ကိုပြောတာမဟုတ်ပါဘူး
သူတို့က သဘာဝတရားနဲ့ သဘာဝဘုရားကိုပြောကြတာ ဖန်ဆင်းရှင်မဟုတ်ဘူး
လူအများစုလက်ခံထားတာက စကြာဝငှာမှာ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ ဖန်ဆင်းရှင်ရှိတယ်ဆိုတာပါပဲ
ဒါပေမယ့် သူတို့က ဘာသာစကားတခုရဲ့အသေးစိတ်တွေကိုတော့မပြောကြဘူး
နောက်တချက်က သူတို့က ဟန်ချက်ညီကြတယ်
ငါတို့ရဲ့အခွင့်အရေးက ဘယ်ကလာတာလဲ ?
ရှေး စာထဲမှာ
နောက်ဗီဒီယိုမှာ ရှေးစာအကြောင်းဘယ်လို တည်းဖြတ်ထားသလည်းပြောပမယ်
ရှေးစာတွေမှာဆိုထားတာ သူတို့မှာခိုင်လုံတဲ့ လူသားဆန်ဆန်အခွင့်အရေးတွေရှိတယ်လို့ဆိုတယ်
ဖြစ်နိုင်ခြေရှိတာက John Adams ကအဲ့ဒီစာသားမှာ ဖန်ဆင်းရှင်ဆိုတာကိုအပိုထည့်လိုက်ပုံရတယ်
ဒါဟာယုံကြည်ထားတဲ့ အမှန်တရားတွေကို ဘာသာတရားနဲ့ဆက်စပ်တဲ့ ပုံစံမျိုးစာသားကို စထားလို့ပါပဲ
ဒါပေမယ့်သူတို့က သက်သေအဖြစ်ပြောင်းလိုက်တယ်
သူတို့ပြောချင်တာ အခွင့်အရေးတွေက ဘယ်အတိုင်းအတာအထိ အခြေခံကျသလဲဆိုတာပါ
ဘုရားသခင်က ဘယ်အတိုင်းအတာထိ ဒီအခွင့်အရေးတွေကို ချပေးထားတာလဲ?
ကျွန်တော့ အမြင်တော့ ကျွန်တော်တို့အားလုံးမှာ ဖန်ဆင်းရှင်ရှိတယ် ဆိုပြီးပဲလွဲလွဲ ချနေကျတယ်
ဒါဆို ဟိုဖန်ဆင်းရှင် ဒီဖန်ဆင်းရှင်တွေက ကျွန်တော်တို့ကို ဖန်ဆင်းတာပေါ့
ပြီးတော့အတိုင်းအတာတခု အထိ ကျွန်တော်တို့မှာသာတူညိမျှ ဖန်ဆင်းခံရတယ်ဆိုတာပါပဲ
ကျွန်တော်ကတော့ လူတွေအကုန်လုံးကို ဖန်ဆင်းရှင်တယောက်တည်းက တယောက်တည်းလို့မြင်တယ် ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာအရည်အသွေးတခုစီရှိကြတာပေါ့
ဒီလို ကျွန်တော်တို့ကို ဖန်ဆင်းတဲ့အခါမှာ လူသားဆန်တဲ့အခွင့်အရေးတွေပေးထားခဲ့တယ်
SAL KHAN: လူသားဆန်တယ်ဆိုတာက ဖယ်ရှားလို့မရတဲ့အရာပါ
သင်နဲ့အတူုရှိနေမယ့်အရာပေါ့
ဒါတွေကို ဖယ်ရှားလို့မရဘူး
ဘုရင်တောင်မှမဖယ်ရှားနိုင်ဘူး
တနည်းဆိုရရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ အခွင့်အရေးတွေကိုဆုပ်ကိုင်ထားရပါမယ်
ဒီအုပ်ချုပ်မူသီအိုရီအကြောင်းကို ဖလော်သမားတဦးဖြစ်သူ John Locke က သင်ဟာအုပ်ချုပ်မူအစီအစဉ်ကို ဖန်တီးရင် အစိုးရဖြစ်မယ် ပြီးတော့သင့်အခွင့်အရေး အချို့ကို လက်လျော့ရမယ်
ဥပမာ- ကျွန်တော်တို့မှာ အုပ်ချုပ်သူတယောက်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်လျှင် အခွင့်အရေးကိုလက်လျှော့ရမည်တနည်း အနစ်နာခံရမယ်
ဒါတွေက သင်လက်လျှော့နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးတွေ
ဗြိတိန်တွေက အခွင့်အရေးတွေကိုရေးထားပုံမှာသူမ ဟာ လက်လည်းမလျှော့ (သို့) ဘုရင်ကလည်းပယိချလို့မရဘူး
နောက်တခါ သင်ဟာ ကျွန်တွေပိုင်တဲ့ Thomas Jefferson ကို ကြည့်ရအောင်
သူေပြောပုံအရဆိုရင် လူသားဆန်တဲ့အခွင့်အရေးတွေဟာ ဘဝလွတ်လပ်မူနဲ့ပျော်ရွင်မူအတွက်ဖြစ်ပါသည်ခ
ဒီနေရာမှာဒွိဟဖြစ်စေတာက သင်ဟာလူတယောက်ဆီကနေ လွတ်လပ်မူကိုလုယုနိုင်တယ် ဆိုတာမျိုး
Jeffersonက သူကျွန်တွေပိုင်နေချိန်မှာဒီစာစုကိုရေးခဲ့တယ်
ဘဝလွတ်လပ်မူနဲ့ ပျော်ရွင်မူမှာ John Locke ဆီကနေဆင်းသက်လာတာဖြစ်တယ်
ဒီဖလော်သမားတွေဟာ အင်္ဂလန်မှာ ထိုးထွင်းဉာဏ်နဲ့ရေးသားခဲ့တာဖြစ်တယ်
ဒီနေရာမှာ John Locke က ဘဝလွတ်လပ်မူနဲ့ပျော်ရွင်မူဆိုတဲ့ စာစုကိုသုံးခဲ့တယ် ဘာလို့လဲဆိုရင် John Locke က ပိုင်ဆိုင်မူဆိုတာ သင့်မှာရှိတဲ့အရေးကြီးတဲ့ အခွင့်အရေးဖြစ်တယ် ၊အစိုးရက ဒါတွေကိုသိမ်းယူလို့မရဘူးလို့ယုံကြည်ထားတယ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်သင်မြင်နိုငတာက သူတို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ပိုင်ဆိုင်မူတွေ
ခံယူချက်တွေကို ပြောင်းလဲပစ်တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဘဝမှာနေချင်တာလည်းပါတယ်
ကျွန်တော်က တော့ ပျော်ရွင်မူတခုတည်းသာမကပဲ ဝမ်းမြောက်တာလည်းပါတယ်လို့ထင်ပါတယ်
ကျွန်တော်ထင်တာက သူတို့ဟာဘဝရဲ့အဓိပ္ပာယ်ကိုဖွင့်ဆိုကြတယ်
ပြီးတော့ဒါတွေကလူသားဆန်တဲ့ အခွင့်အရေးတွေပါ
အဲ့မှာဘယ်လိူ ဖြစ်လာလည်းဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ဘာလို့အစိုးရတွေရှိနေတာလဲလို့မေးခွန်းထုတ်စရာဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ပြောနေတဲ့ John Locke( သို့) တခြား ဖလော်သမားတွေက ကျွန်တော်တို့မှာအခွင့်အရေးကိုယ်စီရှိလို့အစိုးရရှိနေလို့ပါလို့ပြောပါတယ်
ဒါပေမယ့် အတူတကွရယူဖို့ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ကအစိုးရကို ကွန်ယက်သဘောမျိုးနဲ့ အဖွဲ့ဖွဲ့လိုက်တယ်
ဒီအစိုးရတွေက အာဏာရှိကြတယ် ဘာလို့လဲဆို တခုခုအတွက် သူတို့ရဲ့ခွင့်ပြုချက်လိူတယ်လေ
ဒါဟာဘာနဲ့တူလဲဆိုတော့ သင်နဲ့ကျွန်တော်နဲ့လူနှစ်ဆယ်လောက်စုပြီးအ ဖွဲ့ဖွဲ့တယ် ပြီးတော့ အခွင့်အရေးတချို့ကို လက်လွတ်မယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဖွဲ ဆို ကတည်းက ခိုင်မာတဲ့အာဏာာရှိလာလို့ပါပဲ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အဲ့လို လုပ်ဖို့ခွင့်ပြုချက်လိုတယ်
ဒါဟာ ဘုရင်တွေရဲ့အာဏာကြောင့်တော့မဟုတ်ဘူး
အစိုးရကိုစောင့်ရှောက်ဖို့ ခွင့်ပြုချက် တောင်းဖို့ဖြစ်တယ်
ဘယ်သူ့ကိုတောင်းရမှာလံဲ
လူတွေပြောတာက ကျွန်တော်တို့လူတွေကြားထဲမှာအစိုရအဖွဲ့ဖွဲ့မယ်
ဒါမှငါတို့အခွင့်အရေးတွေကိုယူုမသွားမှာဖြစ်တယ်
ဒါကအခွင့်အရေးရဖို့ပါပဲ ပြန်ပြောရရင် လူု၂၀ က အနစ်နာခံတာက အစိုးရရန်ကလွတ်အောင်အချင်းချင်းကာကွယ်ဖို့ပါပဲ
ဒါပေါ့
ဒါပေမယ့် ငါတို့က ဘဝလွတ်လပ်မူနဲ့ ပျော်ရွင်မူကို ရနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ကပိုမိုသေချာစွာအ ဲ့အရာကိုလိုချင်တယ်
ဒီသီအိုရီကို သဘောပေါက်တာနဲ့ ကျွန်တော်တို့အနစ်နာခံ လက်လျှော့ရမယ့် အရာတွေက ဘာတွေလဲလို့သင်ပြောပါလိမ့်မယ်
တရားသူကြီးတွေက ယာဉ်စည်းကမ်း (သို့) အရာရာအတွက် တရားဥပဒေချမှတ်ဖို့အခွင့်အရေးရှိတယ်
အကူုအညီရှာဖွေကြည့်ပါ
ပိုင်တိုင်မူစာချုုပ်တွေကိုပြုလုပ်ပါ
သေချာတာတခုက သင်ဘယ်လို ဖြစ်နေနေ လူတွေကြားက အစိုးရကိုဖွဲ့ရင် ဘဝအခွင့်အရေးတွေဆုံးရူံးမှာမပူရပါဘူး
လွတ်လပ်မူအတွက်အခွင့်အရေးကိုဆုံးရူံးစရာမလိုဘူး
ပြီးတော့ မင်းဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင်ဘဝနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ပျော်ရွင်မူုရဖို့အခွင့်အရေးတွေကို ဆုံးရူံးခံမယ်လို့ပြောမှာမဟုတ်ဘူး
သင်ကဒီအခွင့်အရေးတွေကို ခိုင်ခိုင်မာမာလိုချငိတယ်လို့ပြောချင်မှာအမှန်ပါပဲ.